๙๔๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ผลกระทบจากคำสั่งดังกล่าว จึงไม่อาจใช้สิทธิยื่นอุทธรณ์คำสั่ง และมีมติไม่รับอุทธรณ์
จึงเป็นการกระทำที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
เดิมผู้ฟ้องคดีเป็นข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษา ตำแหน่ง
นักประชาสัมพันธ์ชำนาญการ งานประชาสัมพันธ์ กองกลาง สังกัดมหาวิทยาลัยสุโขทัยธรรมาธิราช
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มีคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวนวินัยอย่างร้ายแรง
กรณีผู้ฟ้องคดีถูกกล่าวหาว่ากระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงในเรื่องไม่ติดตามกำกับดูแล
ไม่ระมัดระวังเอาใจใส่ควบคุมการทำงานของนางสาว ช. ผู้ใต้บังคับบัญชาที่ได้รับมอบหมาย
จากผู้ฟ้องคดีให้ดูแลรักษาสมุดบัญชีคณะทำงานนิทรรศการงานกาชาด และนำเงินรายได้
จากการจัดนิทรรศการงานกาชาดเข้าฝากในบัญชีคณะทำงานที่สหกรณ์ออมทรัพย์
มหาวิทยาลัยสุโขทัยธรรมาธิราช จำกัด รวมถึงการเบิกจ่ายเงินจากบัญชีคณะทำงานดังกล่าว
เป็นเหตุให้นางสาว ช. เบียดบังยักยอกเงินดังกล่าวเพื่อนำไปใช้ประโยชน์ส่วนตัวตั้งแต่ปี
พ.ศ. ๒๕๔๖ ถึงปี พ.ศ. ๒๕๕๐ ระหว่างการสอบสวนปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีถูกลงโทษทางวินัย
อย่างร้ายแรงในเรื่องอื่น โดยถูกลงโทษไล่ออกจากราชการตามคำสั่งลงวันที่ ๙ กันยายน ๒๕๕๔
ต่อมา คณะกรรมการสอบสวนได้เสนอความเห็นต่อสภามหาวิทยาลัยสุโขทัยธรรมาธิราช
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ว่า พฤติการณ์ของผู้ฟ้องคดีเป็นความผิดทางวินัยฐานปฏิบัติหน้าที่
โดยขาดการเอาใจใส่ระมัดระวังรักษาประโยชน์ของทางราชการ อันเป็นเหตุให้เกิดความเสียหาย
แก่ราชการตามมาตรา ๓๙ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน
ในสถาบันอุดมศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๗ สมควรได้รับโทษภาคทัณฑ์ แต่เนื่องจากผู้ฟ้องคดีถูกลงโทษ
ทางวินัยอย่างร้ายแรง โดยถูกลงโทษไล่ออกจากราชการไปแล้วตามคำสั่งลงวันที่ ๙ กันยายน
๒๕๕๔ จึงเห็นควรให้งดโทษภาคทัณฑ์ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ พิจารณาแล้วมีคำสั่งงดโทษภาคทัณฑ์
แก่ผู้ฟ้องคดีตามมติคณะกรรมการสอบสวน ผู้ฟ้องคดีได้อุทธรณ์คำสั่งดังกล่าว คณะอนุกรรมการ
อุทธรณ์และร้องทุกข์ประจำมหาวิทยาลัย ทำการแทนผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เห็นว่า เนื่องจาก
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีคำสั่งงดโทษภาคทัณฑ์แก่ผู้ฟ้องคดี ผู้ฟ้องคดีจึงมิได้เป็นผู้ที่ได้รับผลกระทบใด ๆ
จากคำสั่งลงโทษทางวินัย จึงมิอาจใช้สิทธิที่จะยื่นอุทธรณ์คำสั่งงดโทษภาคทัณฑ์ดังกล่าวได้
ตามมาตรา ๖๑ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษาฯ ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ มีมติเห็นชอบไม่รับอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีไว้พิจารณาตามที่คณะอนุกรรมการอุทธรณ์
และร้องทุกข์ประจำมหาวิทยาลัยเสนอ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือ
คำสั่งเพิกถอนมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ไม่รับอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีไว้พิจารณา และให้ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ พิจารณาอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีโดยแจ้งผลการพิจารณาอุทธรณ์ให้ผู้ฟ้องคดีทราบภายใน
๑๕ วัน นับแต่วันที่ศาลมีคำพิพากษาถึงที่สุด
TRUST
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๔๑
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
เมื่อข้อเท็จจริงฟังได้ว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้พิจารณาพฤติการณ์ของผู้ฟ้องคดี
กรณีที่ถูกกล่าวหาแล้วเห็นว่า การกระทำของผู้ฟ้องคดีเป็นความผิดวินัยฐานปฏิบัติหน้าที่
ขาดการเอาใจใส่ระมัดระวังรักษาประโยชน์ของทางราชการ เป็นเหตุให้เกิดความเสียหาย
แก่ราชการตามความในมาตรา ๓๙ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน
ในสถาบันอุดมศึกษาฯ สมควรได้รับโทษภาคทัณฑ์ แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ให้งดโทษผู้ฟ้องคดี
เนื่องจากผู้ฟ้องคดีได้ถูกลงโทษไล่ออกจากราชการ กรณีกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงในเรื่องอื่น
ไปแล้วตามคำสั่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ลงวันที่ ๙ กันยายน ๒๕๕๔ ซึ่งสถานโทษไล่ออกจากราชการ
เป็นโทษสูงสุดที่ลงแก่ผู้กระทำผิดวินัยตามมาตรา ๔๘ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติระเบียบ
ข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษาฯ จึงไม่อาจลงโทษภาคทัณฑ์ซึ่งเป็นสถานโทษที่เบากว่า
โทษไล่ออกจากราชการได้อีกตามประกาศ ก.พ.อ. เรื่อง มาตรฐานการดำเนินการทางวินัย
แก่ข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษา ซึ่งพันจากราชการไปแล้วอันมิใช่เพราะเหตุตาย
ลงวันที่ ๒๕ พฤศจิกายน ๒๕๕๑ ข้อ ๔ วรรคหนึ่ง กรณีจึงถือได้ว่า คำสั่งงดโทษตามคำสั่ง
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ดังกล่าวมีความชัดเจนในตัวแล้วว่าผู้ฟ้องคดีกระทำผิดวินัยอย่างไม่ร้ายแรง
และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ให้ลงโทษภาคทัณฑ์ผู้ฟ้องคดี คำสั่งดังกล่าวจึงมีผลกระทบต่อสถานภาพ
ของสิทธิหรือหน้าที่ของผู้ฟ้องคดีและถือเป็นคำสั่งทางปกครองตามความในมาตรา ๕
แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙ และโดยที่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสอง
มิได้กำหนดหลักเกณฑ์ วิธีการและขั้นตอนในการอุทธรณ์โทษภาคทัณฑ์ ตัดเงินเดือน

๑๖-๑๗ พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๗
มาตรา ๓๙ ข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษา ต้องปฏิบัติหน้าที่ราชการด้วยความซื่อสัตย์สุจริต
เที่ยงธรรม ขยันหมั่นเพียร และดูแลเอาใจใส่รักษาประโยชน์ของทางราชการ
ฯลฯ
มาตรา ๔๘ โทษทางวินัยมี ๕ สถาน คือ
(๑) ภาคทัณฑ์
(๒) ตัดเงินเดือน
(๓) ลดขั้นเงินเดือน
(๔) ปลดออก
(๕) ไล่ออก
ฯลฯ
ฯลฯ
๑๘
ประกาศ ก.พ.อ. เรื่อง มาตรฐานการดำเนินการทางวินัยแก่ข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษา ซึ่งพ้นจากราชการ
ไปแล้วอันมิใช่เพราะเหตุตาย ลงวันที่ ๒๕ พฤศจิกายน ๒๕๕๑
ข้อ ๔ ในกรณีที่ข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษาตามข้อ ๓ พ้นจากราชการเพราะเหตุถูกลงโทษไล่ออก
จากราชการไปแล้ว ถ้าผลการสอบสวนพิจารณาจะลงโทษไม่ถึงไล่ออก หรือไล่ออกเพราะเหตุอื่นอันไม่ใช่เพราะเหตุทุจริต
ผู้บังคับบัญชาจะสั่งงดโทษก็ได้
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
TRUST

๙๔๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
และลดขั้นเงินเดือนไว้เป็นการเฉพาะ จึงต้องนำพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน
ในสถาบันอุดมศึกษาฯ และประกาศ ก.พ.อ. เรื่อง มาตรฐานการอุทธรณ์โทษภาคทัณฑ์
ตัดเงินเดือน ลดขั้นเงินเดือนของข้าราชการพลเรือนในถาบันอุดมศึกษา ลงวันที่ ๒๘ กุมภาพันธ์
๒๕๕๐ มาใช้บังคับกับกรณีพิพาท เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่า ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสืออุทธรณ์
คำสั่งดังกล่าวต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ซึ่งเป็นสภาสถาบันอุดมศึกษาที่มีอำนาจพิจารณาอุทธรณ์
ตามที่กฎหมายกำหนดไว้ในมาตรา ๖๑ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน
ในสถาบันอุดมศึกษาฯ ประกอบกับข้อ ๑ ของประกาศ ก.พ.อ. เรื่อง มาตรฐานการอุทธรณ์
โทษภาคทัณฑ์ ตัดเงินเดือน ลดขั้นเงินเดือนของข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษาฯ
จึงเป็นหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่จะต้องพิจารณาอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีให้แล้วเสร็จโดยเร็ว
ทั้งนี้ ต้องไม่เกินเก้าสิบวัน และแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีทราบโดยเร็ว ตามข้อ ๒ ของประกาศ ก.พ.อ.
ดังกล่าว การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติไม่รับอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีไว้พิจารณา จึงเป็นคำสั่ง
ที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย พิพากษาให้เพิกถอนมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่สั่งไม่รับอุทธรณ์
ของผู้ฟ้องคดีไว้พิจารณา โดยให้มีผลย้อนหลังนับแต่วันที่มีมติดังกล่าว (คำพิพากษา
ศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๙๑๔/๒๕๖๐)

๒.๑.๒ คำสั่งลงโทษตัดเงินเดือน
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม

๑๙ พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๗
มาตรา ๖๑ ข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษาผู้ใดถูกสั่งลงโทษภาคทัณฑ์ ตัดเงินเดือน หรือลดขั้นเงินเดือน
มีสิทธิอุทธรณ์ต่อสภาสถาบันอุดมศึกษาได้ภายในสามสิบวันนับแต่วันได้รับแจ้งคำสั่ง
๒๐-๒๑
ประกาศ ก.พ.อ. เรื่อง มาตรฐานการอุทธรณ์โทษภาคทัณฑ์ ตัดเงินเดือน ลดขั้นเงินเดือนของข้าราชการพลเรือน
ในสถาบันอุดมศึกษา ลงวันที่ ๒๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๐
ข้อ ๑ การอุทธรณ์การลงโทษภาคทัณฑ์ ตัดเงินเดือน ลดขั้นเงินเดือนของข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษา
ให้ผู้ถูกลงโทษอุทธรณ์เป็นหนังสือพร้อมทั้งระบุข้อโต้แย้ง โดยยื่นต่อสภาสถาบันอุดมศึกษา หรือคณะกรรมการที่มีอำนาจพิจารณา
อุทธรณ์ ตามที่กำหนดในข้อบังคับของสภาสถาบันอุดมศึกษา ทั้งนี้ ภายในสามสิบวันนับแต่วันที่ได้รับแจ้งคำสั่งลงโทษ
ข้อ ๒ การพิจารณาอุทธรณ์ต้องกระทำให้เสร็จโดยเร็ว ทั้งนี้ ต้องไม่เกินเก้าสิบวัน และแจ้งให้ผู้อุทธรณ์ทราบโดยเร็ว
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๔๓
๒.๑.๓ คำสั่งลงโทษลดเงินเดือน
๑) การดำเนินการทางวินัยแก่ข้าราชการกรณีพระราชบัญญัติล้างมลทิน
ในวโรกาสที่พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดชมีพระชนมพรรษา
๘๐ พรรษา พ.ศ. ๒๕๕๐ มีผลบังคับใช้
ผู้ถูกดำเนินการทางวินัยในกรณีกระทำความผิดวินัยซึ่งผู้บังคับบัญชา
ได้สั่งยุติเรื่องหรืองดโทษก่อนหรือในวันที่ ๕ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๕๐ ที่จะไม่ต้องถูกพิจารณา
เพิ่มโทษหรือถูกดำเนินการทางวินัยในกรณีนั้น ๆ ต่อไป ตามมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติ
ล้างมลทินในวโรกาสที่พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดชมีพระชนมพรรษา
๘๐ พรรษา พ.ศ. ๒๕๕๐ นั้น หมายถึง ผู้ถูกดำเนินการทางวินัยโดยมีการระบุตัวผู้กระทำผิด
แจ้งข้อกล่าวหา และมีการตั้งกรรมการสอบสวนทางวินัยแล้ว และต่อมาได้มีคำสั่ง
ให้ยุติเรื่องเนื่องจากไม่มีมูลหรือมีคำสั่งให้งดโทษเนื่องจากเป็นความผิดเล็กน้อย ดังนั้น
เมื่อปรากฏว่า กรณีตามคดีนี้ผู้บังคับบัญชาเพียงได้สืบสวนและพิจารณาในเบื้องต้นว่า
กรณีที่มีการกล่าวหาผู้ฟ้องคดีว่ากระทำผิดวินัยมีมูลหรือไม่ และเมื่อเห็นว่ายังไม่มีมูล
จึงสั่งยุติเรื่อง โดยไม่มีการระบุตัวผู้กระทำผิด แจ้งข้อกล่าวหา รวมถึงตั้งกรรมการสอบสวน
ทางวินัยแต่อย่างใด จึงไม่อาจถือว่าเป็นการดำเนินการทางวินัยที่ต้องตามมาตรา ๖
แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว ผู้บังคับบัญชาจึงพิจารณาเพิ่มโทษหรือดำเนินการทางวินัย
ในกรณีตามเรื่องร้องเรียนนั้นต่อไปได้ ด้วยเหตุนี้ การที่ผู้บังคับบัญชานำเรื่องร้องเรียน
ดังกล่าวมาพิจารณาใหม่ และมีคำสั่งให้ลงโทษตัดเงินเดือนผู้ฟ้องคดี ๕% เป็นเวลา
สามเดือน และต่อมามีคำสั่งเพิ่มโทษเป็นลดขั้นเงินเดือน จำนวน ๑ ขั้น นั้น จึงเป็น
การกระทำที่ชอบด้วยกฎหมายแล้ว
สรุปข้อเท็จจริง
ขณะผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งปลัดเทศบาลตำบลท่านา ได้มีผู้ร้องเรียนว่า
มีการจัดซื้อสายไฟในราคาสูงกว่าราคาตามท้องตลาด และร้านที่ขายสายไฟดังกล่าวไม่ได้เป็น
ร้านขายอุปกรณ์ไฟฟ้า แต่เป็นบ้านที่พักอาศัย อำเภอกะปงจึงมีคำสั่งให้เทศบาลตำบลท่านา
ชี้แจงข้อเท็จจริงกรณีดังกล่าว นายกเทศมนตรีตำบลท่านา (ผู้ถูกฟ้องคดี) ได้มอบหมาย
ให้รองนายกเทศมนตรีตำบลท่านาดำเนินการสืบสวนข้อเท็จจริง ต่อมา รองนายกเทศมนตรี
ตำบลท่านาได้มีคำสั่งลงวันที่ ๓ สิงหาคม ๒๕๔๘ ให้ยุติเรื่อง เนื่องจากเห็นว่ากรณีไม่มีมูล
และรายงานไปยัง ก.ท.จ. พังงา ซึ่งไม่ปรากฏว่า ก.ท.จ. พังงา ได้มีข้อทักท้วง แต่ต่อมา
เทศบาลตำบลท่านาได้มีคำสั่งลงวันที่ ๑๓ กรกฎาคม ๒๕๕๐ แต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
TRUST

๙๔๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
วินัยอย่างร้ายแรงผู้ฟ้องคดีกรณีที่มีการร้องเรียนเกี่ยวกับการจัดซื้อสายไฟโดยมิชอบ
ซึ่งเป็นกรณีเดียวกันกับที่มีการร้องเรียนข้างต้น และได้มีคำสั่งเทศบาลตำบลบ้านนา ลงวันที่ ๘
มกราคม ๒๕๕๑ ลงโทษตัดเงินเดือนผู้ฟ้องคดี ๕% เป็นเวลาสามเดือน ผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์คำสั่ง
ดังกล่าว แต่ได้รับการวินิจฉัยให้เพิ่มโทษเป็นลดขั้นเงินเดือนจำนวน ๑ ขั้น ผู้ฟ้องคดีเห็นว่า
ตนเป็นผู้ถูกดำเนินการทางวินัยในกรณีกระทำผิดวินัยที่ผู้บังคับบัญชาได้สั่งยุติเรื่อง
หรืองดโทษก่อนหรือในวันที่ ๕ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๕๐ ซึ่งตามพระราชบัญญัติล้างมลทิน
ในวโรกาสที่พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดชมีพระชนมพรรษา ๘๐ พรรษา
พ.ศ. ๒๕๕๐ ผู้ฟ้องคดีไม่ต้องถูกพิจารณาเพิ่มโทษหรือถูกดำเนินการทางวินัยในกรณีนั้น ๆ
ต่อไป ดังนั้น คำสั่งลงโทษทางวินัยผู้ฟ้องคดีจึงไม่ชอบ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาล
มีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ลงโทษตัดเงินเดือนผู้ฟ้องคดี ๕%
เป็นเวลา ๓ เดือน และที่เพิ่มโทษผู้ฟ้องคดีเป็นลดขั้นเงินเดือน จำนวน ๑ ขั้น
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
ผู้ถูกดำเนินการทางวินัยในกรณีกระทำความผิดวินัยซึ่งผู้บังคับบัญชา
ได้สั่งยุติเรื่องหรืองดโทษก่อนหรือในวันที่ ๕ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๕๐ ที่จะไม่ต้องถูกพิจารณา
เพิ่มโทษหรือถูกดำเนินการทางวินัยในกรณีนั้น ๆ ต่อไปตามมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติ
ล้างมลทินในวโรกาสที่พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดชมีพระชนมพรรษา
๘๐ พรรษาฯ หมายถึง ผู้ที่ถูกดำเนินการทางวินัยโดยมีการระบุตัวผู้กระทำผิด แจ้งข้อกล่าวหา
และมีการตั้งกรรมการสอบสวนทางวินัยแล้ว แต่ต่อมาได้มีคำสั่งให้ยุติเรื่องเนื่องจากไม่มีมูล
หรือมีคำสั่งให้งดโทษเนื่องจากเป็นความผิดเล็กน้อย สำหรับการดำเนินการทางวินัยตามประกาศ
คณะกรรมการพนักงานเทศบาล จังหวัดพังงา เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบสวน
การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์ ลงวันที่ ๒๘ ธันวาคม
๒๕๔๔ นั้น ตามข้อ ๒๐ ของประกาศดังกล่าว กำหนดให้ผู้บังคับบัญชารีบดำเนินการสืบสวน
หรือพิจารณาในเบื้องต้นว่า กรณีมีมูลที่ควรกล่าวหาว่ามีการกระทำผิดวินัยหรือไม่ ซึ่งหากเห็นว่า
กรณีไม่มีมูลที่ควรกล่าวหาก็ให้ยุติเรื่องได้ แต่หากมีมูลที่ควรกล่าวหาแล้วตามข้อ ๒๓ ก็ต้องมี
การสอบสวนเพื่อให้ได้ความจริงและความยุติธรรมโดยไม่ชักช้า โดยจะต้องมีการแจ้งข้อกล่าวหา
และสรุปพยานหลักฐานที่สนับสนุนข้อกล่าวหาให้ผู้ถูกกล่าวหาทราบ และต้องให้โอกาส

๒๒
พระราชบัญญัติล้างมลทินในวโรกาสที่พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดชมีพระชนมพรรษา ๘๐ พรรษา
พ.ศ. ๒๕๕๐
มาตรา ๖ บรรดาผู้ถูกสั่งให้ออกจากราชการอันมิใช่เป็นการลงโทษทางวินัยก่อนหรือในวันที่ ๕ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๕๐
และบรรดาผู้ถูกดำเนินการทางวินัยในกรณีกระทำความผิดวินัย ซึ่งผู้บังคับบัญชาได้สั่งยุติเรื่องหรืองดโทษก่อนหรือในวันที่ ๕
ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๕๐ ให้ผู้นั้นไม่ต้องถูกพิจารณาเพิ่มโทษหรือถูกดำเนินการทางวินัยในกรณีนั้น ๆ ต่อไป
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๔๕
ผู้ถูกกล่าวหาชี้แจงและนำสืบแก้ข้อกล่าวหาด้วย คดีนี้หลังจากผู้ถูกฟ้องคดีรับทราบเรื่องร้องเรียน
จากอำเภอบางปะกงแล้ว ผู้ถูกฟ้องคดีได้มอบหมายให้รองนายกเทศนมตรีตำบลท่านาดำเนินการ
สืบสวนข้อเท็จจริง กรณีผู้ฟ้องคดีถูกกล่าวหาว่าจัดซื้อสายไฟโดยมิชอบเป็นเหตุให้ราชการเสียหาย
ซึ่งต่อมารองนายกเทศมนตรีตำบลท่านาได้มีคำสั่งลงวันที่ ๓ สิงหาคม ๒๕๔๘ ให้ยุติเรื่อง
เนื่องจากเห็นว่ากรณีไม่มีมูล และรายงานให้ ก.ท.จ. พังงา ทราบแล้ว เห็นได้ว่า การดำเนินการ
ของผู้ถูกฟ้องคดีเป็นเพียงการสืบสวนหรือพิจารณาในเบื้องต้นว่า กรณีที่กล่าวหานั้นมีมูลหรือไม่
เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีเห็นว่าไม่มีมูลและสั่งยุติเรื่อง กรณีจึงยังไม่มีการระบุตัวผู้กระทำผิด แจ้งข้อกล่าวหา
รวมถึงตั้งกรรมการสอบสวนทางวินัยแก่ผู้ฟ้องคดีแต่อย่างใด แม้ต่อมาผู้ถูกฟ้องคดีได้รายงาน
คำสั่งยุติเรื่องให้ ก.ท.จ. พังงา รับทราบแล้ว แต่มิได้มีการตอบรับรายงานดังกล่าว กรณีจึงรับฟังได้ว่า
การที่ผู้ถูกฟ้องคดีสืบสวนและมีคำสั่งให้ยุติเรื่องร้องเรียนของผู้ฟ้องคดีนั้น มิใช่การดำเนินการ
ทางวินัยตามมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติล้างมลทินในวโรกาสที่พระบาทสมเด็จพระปรมินทร
มหาภูมิพลอดุลยเดชมีพระชนมพรรษา ๘๐ พรรษาฯ ดังนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดีนำเรื่องร้องเรียน
ผู้ฟ้องคดีมาพิจารณาใหม่ และมีคำสั่งให้ลงโทษตัดเงินเดือนผู้ฟ้องคดี ๕% เป็นเวลาสามเดือน
และต่อมามีคำสั่งให้เพิ่มโทษผู้ฟ้องคดีเป็นลดขั้นเงินเดือนผู้ฟ้องคดี จำนวน ๑ ขั้น จึงไม่ต้องห้าม
ตามบทบัญญัติข้างต้นพิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๔๘๖/๒๕๖๐)

๒) กรณีข้าราชการละทิ้งหน้าที่ราชการ และขัดคำสั่งของผู้บังคับบัญชา
ซึ่งสั่งในหน้าที่ราชการโดยชอบด้วยกฎหมายและระเบียบของทางราชการ

กรณีพนักงานส่วนตำบลลงชื่อปฏิบัติราชการ แต่ไม่อยู่ปฏิบัติราชการ
ในสำนักงานโดยอ้างว่าออกไปปฏิบัติราชการนอกสำนักงาน โดยไม่ได้ขออนุญาต
และไม่ได้รับอนุญาตจากผู้บังคับบัญชา ถือเป็นการไม่ปฏิบัติหน้าที่ราชการให้เป็นไปตาม
กฎหมาย ระเบียบของทางราชการ และละทิ้งหน้าที่ราชการ ซึ่งเป็นความผิดวินัยตามข้อ ๖
วรรคหนึ่ง และข้อ ๑๓ วรรคหนึ่ง ของประกาศคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัด
นครราชสีมา เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบสวน การลงโทษทางวินัย การให้ออก
จากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์ ลงวันที่ ๑๕ มกราคม ๒๕๔๕ นอกจากนี้
ยังมีพฤติการณ์ขัดคำสั่งของผู้บังคับบัญชาซึ่งสั่งในหน้าที่ราชการโดยชอบด้วยกฎหมาย
และระเบียบของทางราชการ ซึ่งเป็นความผิดวินัยตามข้อ ๙ วรรคหนึ่งของประกาศ
ฉบับเดียวกัน อันเป็นการกระทำความผิดวินัยอย่างไม่ร้ายแรง อีกทั้งยังปรากฏว่า
พนักงานส่วนตำบลคนดังกล่าว เคยถูกลงโทษตัดเงินเดือน ๕% เป็นระยะเวลา ๒ เดือน
ในความผิดฐานเดียวกันมาก่อน กรณีจึงไม่มีเหตุอันควรลดหย่อนโทษ ดังนั้น การที่
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
TRUST

๙๔๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
นายกองค์การบริหารส่วนตำบลใช้ดุลพินิจลงโทษลดขั้นเงินเดือนพนักงานส่วนตำบล
คนดังกล่าว ๑ ขั้น จึงเหมาะสมแก่กรณีความผิดแล้ว
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งเจ้าหน้าที่บริหารงานช่าง ๖ สังกัดองค์การบริหาร
ส่วนตำบลบ้านเก่า อำเภอด่านขุนทด จังหวัดนครราชสีมา นายกองค์การบริหารส่วนตำบลบ้านเก่า
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ได้รับรายงานว่าผู้ฟ้องคดีมีพฤติกรรมละทิ้งหน้าที่ราชการ โดยมาลงชื่อ
ปฏิบัติงานแล้วไม่อยู่ที่โต๊ะทำงานหรือจุดที่กำหนดให้ปฏิบัติงานโดยไม่แจ้งให้ผู้บังคับบัญชาทราบ
ขัดคำสั่งผู้บังคับบัญชา และมีพฤติกรรมก้าวร้าวต่อผู้บังคับบัญชา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีคำสั่ง
แต่งตั้งคณะกรรมการสอบข้อเท็จจริงกรณีดังกล่าว คณะกรรมการสอบข้อเท็จจริงได้พิจารณาแล้ว
เห็นว่า ผู้ฟ้องคดีมีพฤติกรรมตามที่ถูกกล่าวหาจริง เห็นควรแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวนวินัย
ผู้ฟ้องคดีต่อไป ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวนวินัยไม่ร้ายแรง
กับผู้ฟ้องคดี ผลการสอบสวน คณะกรรมการสอบสวนทางวินัยพิจารณาแล้วเห็นว่า ผู้ฟ้องคดี
ได้ละทิ้งหน้าที่ราชการในวันที่ ๒ วันที่ ๓ วันที่ ๕ ถึงวันที่ ๑๐ วันที่ ๑๔ วันที่ ๑๗ วันที่ ๒๓
และวันที่ ๓๐ มิถุนายน ๒๕๕๔ รวม ๑๑ วันทำการ ซึ่งเป็นความผิดวินัยไม่ร้ายแรงตามข้อ ๖
วรรคหนึ่ง และข้อ ๑๓ วรรคหนึ่ง ของประกาศคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัด
นครราชสีมา เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบสวน การลงโทษทางวินัย การให้ออก
จากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์ ลงวันที่ ๑๕ มกราคม ๒๕๔๕ และขัดคำสั่ง
ผู้บังคับบัญชาซึ่งเรียกให้ไปพบเมื่อวันที่ ๓ มิถุนายน ๒๕๕๔ อันเป็นความผิดวินัยไม่ร้ายแรง
ตามข้อ ๙ วรรคหนึ่ง ของประกาศดังกล่าว จึงมีมติให้ลงโทษลดขั้นเงินเดือน ๑ ขั้น ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ ได้มีคำสั่งตามมติของคณะกรรมการสอบสวนทางวินัยดังกล่าว และรายงานการดำเนินการ
ทางวินัยให้คณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัดนครราชสีมา (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ทราบ
ผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์คำสั่งดังกล่าวต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มติให้ยกอุทธรณ์
ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ที่ลงโทษลดขั้นเงินเดือนผู้ฟ้องคดี ๑ ขั้น และเพิกถอนคำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ให้
ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
ผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งหัวหน้าส่วนโยธา มีหน้าที่ควบคุมดูแล
การปฏิบัติงานของพนักงานส่วนตำบลและลูกจ้างในสังกัดส่วนโยธา และปฏิบัติงาน
ด้านการโยธาขององค์การบริหารส่วนตำบลบ้านเก่า ผู้ฟ้องคดีจึงต้องอยู่ปฏิบัติราชการประจำ
ที่สำนักงานองค์การบริหารส่วนตำบลบ้านเก่า แต่หากมีความจำเป็นต้องไปปฏิบัติราชการ
นอกสำนักงาน ผู้ฟ้องคดีจะต้องขออนุญาตต่อผู้บังคับบัญชาก่อนและได้รับอนุญาต
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๔๗
จากผู้บังคับบัญชาแล้วเท่านั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏตามรายงานผลการสอบสวนทางวินัยว่า
พยานบุคคลซึ่งเป็นเจ้าหน้าที่ขององค์การบริหารส่วนตำบลบ้านเก่าได้ให้ถ้อยคำสอดคล้องกันว่า
ผู้ฟ้องคดีได้มาลงชื่อในสมุดลงเวลาปฏิบัติราชการในวันที่ ๒ มิถุนายน ๒๕๕๔ วันที่ ๓ มิถุนายน
๒๕๕๔ วันที่ ๑๔ มิถุนายน ๒๕๕๔ วันที่ ๑๗ มิถุนายน ๒๕๕๔ และวันที่ ๓๐ มิถุนายน ๒๕๕๔
แต่ไม่อยู่ที่โต๊ะทำงานหรือในสำนักงานในช่วงวันเวลาดังกล่าว ซึ่งในช่วงวันเวลาดังกล่าวไม่มีงาน
หรือโครงการที่ผู้ฟ้องคดีจะต้องออกไปปฏิบัติราชการนอกพื้นที่ และผู้บังคับบัญชาไม่ได้มอบหมาย
ให้ผู้ฟ้องคดีไปปฏิบัติราชการแต่อย่างใด อีกทั้ง ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และปลัดองค์การบริหาร
ส่วนตำบลบ้านเก่าซึ่งเป็นผู้บังคับบัญชาของผู้ฟ้องคดีได้ให้ถ้อยคำกรณีที่ผู้ฟ้องคดีอ้างว่าออกไป
ปฏิบัติราชการนอกสำนักงานในวันดังกล่าวว่า ไม่ได้มอบหมายให้ผู้ฟ้องคดีออกไปปฏิบัติราชการ
นอกสำนักงานและไม่ได้รับแจ้งจากผู้ฟ้องคดีเกี่ยวกับการออกไปปฏิบัติราชการดังกล่าว ดังนั้น
การที่ผู้ฟ้องคดีลงชื่อปฏิบัติราชการ แต่ไม่อยู่ปฏิบัติราชการในสำนักงานโดยอ้างว่าออกไป
ปฏิบัติราชการนอกสำนักงาน โดยไม่ได้ขออนุญาตและไม่ได้รับอนุญาตจากผู้บังคับบัญชา
จึงเป็นการไม่ปฏิบัติหน้าที่ราชการให้เป็นไปตามกฎหมาย ระเบียบของทางราชการ และละทิ้ง
หน้าที่ราชการ ซึ่งเป็นความผิดวินัยตามข้อ ๕ วรรคหนึ่ง และข้อ ๑๓ วรรคหนึ่ง ของประกาศ
คณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัดนครราชสีมา เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบสวน
การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์ ลงวันที่ ๑๕ มกราคม
๒๕๔๕ นอกจากนี้ ยังปรากฏข้อเท็จจริงอีกว่า ในวันที่ ๕ มิถุนายน ๒๕๕๔ ถึงวันที่ ๑๐
มิถุนายน ๒๕๕๔ และวันที่ ๒๓ มิถุนายน ๒๕๕๔ ผู้ฟ้องคดีไม่ได้ลงชื่อปฏิบัติราชการในสมุดลงชื่อ
ปฏิบัติราชการ และไม่มีพยานบุคคลใดพบเห็นผู้ฟ้องคดีมาปฏิบัติราชการที่สำนักงานในวัน
ดังกล่าว จึงฟังได้ว่าผู้ฟ้องคดีขาดราชการในวันที่ ๕ มิถุนายน ๒๕๕๔ ถึงวันที่ ๑๐ มิถุนายน
๒๕๕๔ และวันที่ ๒๓ มิถุนายน ๒๕๕๔ ถือว่าเป็นการละทิ้งหน้าที่ราชการ อันเป็นความผิดวินัย
ตามข้อ ๑๓ วรรคหนึ่ง ของประกาศดังกล่าว
สำหรับข้อกล่าวหาที่ว่า ผู้ฟ้องคดีขัดคำสั่งผู้บังคับบัญชาที่เรียกให้ไปพบ
ในวันที่ ๓ มิถุนายน ๒๕๕๔ เพื่อมอบหมายงาน นั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และปลัดองค์การบริหาร
ส่วนตำบลบ้านเก่า ได้ให้ถ้อยคำต่อคณะกรรมการสอบสวนทำนองเดียวกันว่า ในวันดังกล่าว

๒๓-๒๔ ประกาศคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัดนครราชสีมา เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบสวน
การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์ ลงวันที่ ๑๕ มกราคม ๒๕๔๕
ข้อ ๖ พนักงานส่วนตำบลต้องปฏิบัติหน้าที่ราชการ ให้เป็นไปตามกฎหมาย ระเบียบของทางราชการ
มติคณะรัฐมนตรี และนโยบายของรัฐบาลโดยไม่ให้เสียหายแก่ราชการ
ฯลฯ
ฯลฯ
ข้อ ๑๓ พนักงานส่วนตำบลต้องอุทิศเวลาของตนให้แก่ราชการ จะละทิ้งหรือทอดทิ้งหน้าที่ราชการมิได้
ฯลฯ
ฯลฯ
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

๙๔๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ตามหาผู้ฟ้องคดีเพื่อมอบหมายงาน แต่ไม่พบผู้ฟ้องคดีที่โต๊ะทำงาน
จึงได้โทรศัพท์ถึงผู้ฟ้องคดี แต่ผู้ฟ้องคดีไม่รับสาย จึงได้โทรศัพท์ถึงนาย ส. ผู้ช่วยเจ้าพนักงาน
ป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย ซึ่งนาย ส. แจ้งว่าอยู่กับผู้ฟ้องคดี ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงบอกให้แจ้ง
ผู้ฟ้องคดีให้ไปพบที่ห้องทำงาน แต่ผู้ฟ้องคดีไม่ไปพบ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีบันทึกลงวันที่ ๓
มิถุนายน ๒๕๕๔ สั่งให้ผู้ฟ้องคดีชี้แจงข้อเท็จจริงเกี่ยวกับการไม่ไปพบดังกล่าว แต่ผู้ฟ้องคดี
ไม่ชี้แจง และนาย ส. ได้ให้ถ้อยคำว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้โทรศัพท์ถึงผู้ฟ้องคดีประมาณ ๒ ครั้ง
ถึง ๓ ครั้ง แต่ผู้ฟ้องคดีไม่รับสาย ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงโทรศัพท์ถึงตนเพื่อให้แจ้งผู้ฟ้องคดีไปพบ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ซึ่งตนได้แจ้งผู้ฟ้องคดีทราบแล้ว แต่ผู้ฟ้องคดีไม่ไปพบ เห็นได้ว่า พยานบุคคล
ทั้งสามให้ถ้อยคำสอดคล้องกันว่าผู้ฟ้องคดีไม่ไปพบผู้บังคับบัญชาตามคำสั่งที่เรียกให้ไปพบ
เพื่อมอบหมายงาน ซึ่งพยานบุคคลทั้งสามมิได้มีเหตุโกรธเคืองหรือขัดแย้งกับผู้ฟ้องคดีมาก่อน
จึงไม่มีเหตุที่จะให้ถ้อยคำเพื่อปรักปรำผู้ฟ้องคดี กรณีจึงฟังได้ว่า ผู้ฟ้องคดีไม่ไปพบผู้บังคับบัญชา
ตามคำสั่งที่เรียกให้ไปพบตามที่ถูกกล่าวหาจริง ส่วนกรณีที่ผู้ฟ้องคดีอ้างว่า งานที่มอบหมาย
ดังกล่าวเป็นงานที่อยู่ในหน้าที่ความรับผิดชอบของนาย ธ. นายช่างโยธา ๔ ซึ่งผู้บังคับบัญชา
สามารถสั่งการได้โดยตรง โดยไม่ต้องสั่งการผ่านผู้ฟ้องคดี นั้น เห็นว่า ผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่ง
หัวหน้าส่วนโยธา มีหน้าที่ควบคุมดูแลการปฏิบัติงานของพนักงานส่วนตำบลและลูกจ้างในสังกัด
ส่วนโยธาและปฏิบัติงานด้านการโยธาขององค์การบริหารส่วนตำบลบ้านเก่า การที่ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ เรียกผู้ฟ้องคดีไปพบเพื่อมอบหมายงาน โดยไม่สั่งการโดยตรงถึงผู้ใต้บังคับบัญชาของผู้ฟ้องคดี
ย่อมเป็นการปฏิบัติราชการตามสายการบังคับบัญชาโดยชอบด้วยแบบธรรมเนียมของทางราชการ
การที่ผู้ฟ้องคดีได้รับทราบคำสั่งแล้วแต่ไม่ไปพบ จึงเป็นการขัดคำสั่งของผู้บังคับบัญชาซึ่งสั่ง
ในหน้าที่ราชการโดยชอบด้วยกฎหมายและระเบียบของทางราชการ จึงเป็นความผิดวินัย
ตามข้อ ๙ วรรคหนึ่ง ของประกาศคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัดนครราชสีมา เรื่อง
หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบสวน การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์
และการร้องทุกข์ ลงวันที่ ๑๕ มกราคม ๒๕๔๕

๒๕ ประกาศคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัดนครราชสีมา เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบสวน การลงโทษ
ทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์ ลงวันที่ ๑๕ มกราคม ๒๕๔๕
ข้อ ๙ พนักงานส่วนตำบลต้องปฏิบัติตามคำสั่งของผู้บังคับบัญชาซึ่งสั่งในหน้าที่ราชการโดยชอบด้วยกฎหมาย
และระเบียบของทางราชการ โดยไม่ขัดขืนหรือหลีกเลี่ยง แต่ถ้าเห็นว่าการปฏิบัติตามคำสั่งนั้นจะทำให้เสียหายแก่ราชการ
หรือจะเป็นการไม่รักษาประโยชน์ของทางราชการ จะเสนอความเห็นเป็นหนังสือทันทีเพื่อให้ผู้บังคับบัญชาทบทวนคำสั่งนั้นก็ได้
และเมื่อได้เสนอความเห็นแล้ว ถ้าผู้บังคับบัญชายืนยันให้ปฏิบัติตามคำสั่งเดิม ผู้อยู่ใต้บังคับบัญชาต้องปฏิบัติตาม
ฯลฯ
ฯลฯ
TRUST
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๔๙
เมื่อผู้ฟ้องคดีได้กระทำความผิดวินัยอย่างไม่ร้ายแรง ตามข้อ ๕ วรรคหนึ่ง
ข้อ ๙ วรรคหนึ่ง และข้อ ๑๓ วรรคหนึ่ง ของประกาศฉบับดังกล่าว ประกอบกับปรากฏข้อเท็จจริง
ในชั้นการพิจารณาอุทธรณ์ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ว่าผู้ฟ้องคดีเคยถูกลงโทษตัดเงินเดือน ๕%
เป็นระยะเวลา ๒ เดือน กรณีไม่ตั้งใจปฏิบัติหน้าที่ราชการเมื่อวันที่ ๒๑ กันยายน ๒๕๕๒
แต่กลับกระทำผิดวินัยในฐานเดิมอีก กรณีจึงไม่มีเหตุอันควรลดหย่อนโทษ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ใช้ดุลพินิจลงโทษลดขั้นเงินเดือนผู้ฟ้องคดี ๑ ขั้น จึงเหมาะสมแก่กรณีความผิดแล้ว เมื่อคำสั่ง
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ลงโทษลดขั้นเงินเดือนผู้ฟ้องคดี ๑ ขั้น เป็นคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมายแล้ว
มติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี จึงเป็นคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมาย
เช่นเดียวกัน พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อบ.๗๑/๒๕๖๐)

๒.๑.๔ คำสั่งลงโทษอื่น ๆ
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม

๒.๒ กรณีความผิดวินัยอย่างร้ายแรง

๒.๒.๑ คำสั่งลงโทษปลดออก
๑) กรณีกรณีข้าราชการปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการ
โดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้

การที่ปลัดองค์การบริหารส่วนตำบลหนองไผ่ได้ทำสัญญายืมเงิน
จากหน่วยงานเจ้าของงบประมาณ โดยสัญญาดังกล่าวได้ระบุไว้โดยชัดแจ้งว่า
เพื่อเป็นค่าใช้จ่ายตามโครงการจ้างงานเร่งด่วน คือ ค่าจ้างแรงงานผู้ประสบภัยธรรมชาติ
โครงการก่อสร้างถนนดินโดยใช้แรงงานราษฎรเป็นหลัก สายบ้านหนองโสน หมู่ที่ ๙
ถึงบ้านหนองแข้ หมู่ที่ ๗ จำนวน ๑๗๙ คน คนละ ๑๙ วัน วันละ ๑๔๕ บาท ต่อคน
แต่ในการดำเนินโครงการดังกล่าว ถึงแม้มีการรับสมัครราษฎรในพื้นที่เพื่อจ้างทำงาน
จำนวน ๑๗๙ คน แต่ได้มีการนำเครื่องจักรกลหนักเข้าทำการก่อสร้างแล้ว จึงให้ราษฎร
ที่มารับจ้างใช้จอบ เสียม ปรับเกลี่ยดินเป็นเวลา ๑ วัน และจ่ายค่าจ้างให้คนละ ๑๔๕ บาท
อันไม่เป็นไปตามวัตถุประสงค์ของโครงการ ประกอบกับปลัดองค์การบริหารส่วนตำบล
หนองไผ่ยังได้ลงลายมือชื่อเป็นผู้จ่ายเงินในใบสำคัญรับเงินอันเป็นเอกสารเท็จทุกหน้า
และส่งเอกสารอันเป็นเท็จดังกล่าวต่อหน่วยงานเจ้าของงบประมาณ โดยมิได้ส่งเงิน
ที่เหลือจากการจ่ายค่าจ้างให้แก่ราษฎรตามที่ได้จ่ายจริงคืนไปด้วย อันเป็นการเบียดบัง
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
TRUST

๙๕๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
เงินงบประมาณที่ได้รับจัดสรรไปโดยทุจริต การกระทำดังกล่าวถือเป็นการปฏิบัติ
หรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบ เพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์
ที่มิควรได้ อันเป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการ และเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
ตามข้อ ๓ วรรคสาม ของประกาศคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัดร้อยเอ็ด
เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบสวน การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ
การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๔๕ ดังนั้น การที่นายกองค์การบริหาร
ส่วนตำบลหนองไผ่ออกคำสั่งลงโทษทางวินัยปลดปลัดองค์การบริหารส่วนตำบล
หนองไผ่ออกจากราชการตามมติของคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัดร้อยเอ็ด
จึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
ขณะที่ผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งปลัดองค์การบริหารส่วนตำบลหนองไผ่
นายอำเภอธวัชบุรีได้มีหนังสือแจ้งนายกองค์การบริหารส่วนตำบลหนองไผ่ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ว่า
นาย ธ. ได้มีหนังสือร้องเรียนต่อผู้ว่าราชการจังหวัดร้อยเอ็ด ขอให้ตรวจสอบการใช้จ่ายงบประมาณ
โครงการก่อสร้างถนนดิน ซึ่งเป็นโครงการจ้างงานเร่งด่วนเพื่อช่วยเหลือผู้ประสบภัยธรรมชาติ
ให้มีงานทำชั่วคราวด้วยการจ้างผู้ประสบภัยธรรมชาติทำงานไม่เกิน ๒๐ วัน คนละ ๑๔๕ บาท
ต่อวัน แต่ผู้เกี่ยวข้องได้จ้างรถแบ็คโฮมาทำการขุดถนนดินจำนวน ๒ วัน ค่าจ้างไม่เกิน ๓๐,๐๐๐ บาท
และจ่ายค่าจ้างให้กับประชาชน ๑๘๑ คน คนละ ๑๔๕ บาท ต่อวัน จำนวน ๑ วัน เป็นเงิน
๒๖,๒๔๕ บาท โดยไม่ต้องทำงาน ผู้ว่าราชการจังหวัดร้อยเอ็ดจึงมีคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการ
สอบสวนข้อเท็จจริง หลังจากได้รับรายงานผลการสอบสวนข้อเท็จจริงแล้ว ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ได้มีคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน ซึ่งคณะกรรมการสอบสวนได้เสนอความเห็นต่อ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ว่า ผู้ฟ้องคดีกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรง ฐานปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติ
หน้าที่ราชการโดยมิชอบ เพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้ สมควรลงโทษทางวินัย
ปลดผู้ฟ้องคดีออกจากราชการผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงส่งเรื่องให้คณะกรรมการพนักงานส่วนตำบล
จังหวัดร้อยเอ็ด (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) พิจารณา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ พิจารณาแล้วมีมติให้ลงโทษ
ทางวินัยปลดผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีคำสั่งที่ปลดผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ
ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสืออุทธรณ์คำสั่งดังกล่าวต่อประธานคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัด
ร้อยเอ็ด ต่อมา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มีมติให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี ผู้ฟ้องคดีเห็นว่าตนไม่ได้รับ
ความเป็นธรรม เนื่องจากผู้ฟ้องคดีมิได้มีส่วนร่วมรู้เห็นเป็นใจในการจัดทำโครงการดังกล่าว
มาตั้งแต่ต้น หากแต่มีประธานสภาองค์การบริหารส่วนตำบลหนองไผ่ และรองนายกองค์การบริหาร
ส่วนตำบลหนองไผ่เป็นผู้มีอำนาจในการสั่งการและดำเนินการในฐานะเจ้าของโครงการ ผู้ฟ้องคดี
TRUST
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๕๑
จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ปลด
ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
เมื่อปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๕๑ ประธานสภาองค์การบริหารส่วนตำบล
หนองไผ่ได้เสนอโครงการก่อสร้างถนนดินสายบ้านหนองโสน หมู่ที่ ๙ ถึงบ้านหนองแข้ หมู่ที่ ๗
โดยขอรับการสนับสนุนงบประมาณจากสำนักงานแรงงานจังหวัดร้อยเอ็ด เป็นเงินจำนวน
๔๙๓,๑๔๕ บาท ซึ่งเป็นโครงการจ้างงานเร่งด่วนเพื่อช่วยเหลือผู้ประสบภัยธรรมชาติให้มีงานทำ
ชั่วคราว ภายหลังจากได้รับการจัดสรรงบประมาณ ผู้ฟ้องคดีได้ทำสัญญายืมเงินลงวันที่ ๕ มิถุนายน
๒๕๕๑ จากสำนักงานแรงงานจังหวัดร้อยเอ็ด ซึ่งได้ระบุไว้โดยชัดแจ้งว่าเพื่อเป็นค่าใช้จ่าย
ตามโครงการจ้างงานเร่งด่วน คือ ค่าจ้างแรงงานผู้ประสบภัยธรรมชาติ โครงการก่อสร้างถนนดิน
โดยใช้แรงงานราษฎรเป็นหลัก สายบ้านหนองโสน หมู่ที่ ๙ ถึงบ้านหนองแข้ หมู่ที่ ๗ จำนวน
๑๗๙ คน คนละ ๑๙ วัน วันละ ๑๔๕ บาท ต่อคน ผู้ฟ้องคดีจึงทราบดีว่าเงินดังกล่าวจะต้องนำมาจ่าย
เป็นค่าจ้างให้แก่ราษฎรที่มารับจ้างตามโครงการก่อสร้างถนนดินสายบ้านหนองโสน หมู่ที่ ๙
ถึงบ้านหนองแข้ หมู่ที่ ๗ เท่านั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ในการดำเนินโครงการดังกล่าว
ได้มีการรับสมัครราษฎรในพื้นที่เพื่อจ้างทำงานจำนวน ๑๗๙ คน แต่มีการนำเครื่องจักรกลหนัก
เข้าทำการก่อสร้างแล้วจึงให้ราษฎรที่มารับจ้างใช้จอบ เสียม ปรับเกลี่ยดินเป็นเวลา ๑ วัน
และจ่ายค่าจ้างให้คนละ ๑๔๕ บาท เท่านั้น และในการจ่ายค่าจ้างดังกล่าว ผู้ฟ้องคดีได้นำ
เจ้าหน้าที่องค์การบริหารส่วนตำบลหนองไผ่ ประกอบด้วยนักการภารโรง เจ้าหน้าที่ธุรการ
พนักงานขับรถยนต์ และพนักงานจ้างตามภารกิจไปช่วยในการจ่ายค่าจ้าง โดยเจ้าหน้าที่
ดังกล่าวต่างให้ถ้อยคำในการสอบสวนข้อเท็จจริงว่า ในวันจ่ายเงินค่าจ้างผู้ฟ้องคดีได้สั่งให้ไปช่วย
จ่ายเงินค่าจ้างที่บ้านหนองแข้กับผู้ฟ้องคดี โดยมีการเตรียมเงินค่าจ้างใส่ถุงไว้เป็นชุด
ชุดละ ๑๔๕ บาท ผู้ฟ้องคดีได้ให้เจ้าหน้าที่ช่วยเรียกชื่อราษฎรให้มารับค่าจ้างคนละชุด
ตามรายชื่อที่เตรียมไว้ และผู้ฟ้องคดีได้ให้ถ้อยคำต่อคณะกรรมการสอบสวนว่า เท่าที่ผู้ฟ้องคดีทราบ
มีการจ่ายค่าจ้างให้แก่ราษฎรเพียงครั้งเดียว แสดงให้เห็นว่าผู้ฟ้องคดีทราบว่าในการดำเนิน
โครงการก่อสร้างถนนดินสายบ้านหนองโสน หมู่ที่ ๙ ถึงบ้านหนองแข้ หมู่ที่ ๗ มีการจ่ายค่าจ้าง
ให้แก่ราษฎรที่รับจ้างในครั้งดังกล่าวคนละ ๑๔๕ บาท เพียงครั้งเดียว ซึ่งไม่เป็นไปตามวัตถุประสงค์
ของโครงการที่ต้องการช่วยเหลือราษฎรผู้ประสบภัยธรรมชาติให้มีงานทำชั่วคราวและมีรายได้
จากการรับจ้างก่อสร้างถนนดินดังกล่าว แต่ผู้ฟ้องคดียังคงลงลายมือชื่อเป็นผู้จ่ายเงินในใบสำคัญ
รับเงินซึ่งเป็นเอกสารเท็จทุกหน้า กล่าวคือ ใบสำคัญรับเงินชุดที่ ๑ ระบุว่า ราษฎรจำนวน ๑๗๙ คน
ทำงานคนละ ๑๐ วัน วันละ ๑๔๕ บาท ต่อคน ระหว่างวันที่ ๙ ถึงวันที่ ๑๘ มิถุนายน ๒๕๕๑
รวมค่าจ้างคนละ ๑,๔๕๐ บาท เป็นเงิน ๒๕๙,๕๕๐ บาท ใบสำคัญรับเงินชุดที่ ๒ ระบุว่า ราษฎร
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
TRUST

๙๕๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
จำนวน ๑๗๙ คน ทำงานคนละ ๙ วัน วันละ ๑๔๕ บาท ต่อคน ระหว่างวันที่ ๑๙ ถึงวันที่ ๒๗
มิถุนายน ๒๕๕๑ รวมค่าจ้างคนละ ๑,๓๐๕ บาท เป็นเงินจำนวน ๒๓๓,๕๙๕ บาท รวมเป็นเงิน
ทั้งสิ้น ๔๙๓,๑๔๕ บาท และต่อมา ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือส่งเอกสารอันเป็นเท็จดังกล่าว
ต่อสำนักงานแรงงานจังหวัดร้อยเอ็ด โดยมิได้ส่งเงินที่เหลือจากการจ่ายค่าจ้างให้แก่ราษฎร
ตามที่ได้จ่ายจริงคืนไปด้วย ซึ่งไม่ว่าผู้ฟ้องคดีได้นำเงินที่เหลือจากการจ่ายค่าจ้างให้แก่ราษฎร
ตามที่ได้จ่ายจริงไปเพื่อประโยชน์ของผู้ฟ้องคดีเอง หรือบุคคลอื่นเป็นผู้นำเงินดังกล่าวไป
ก็เป็นการเบียดบังเงินงบประมาณที่ได้รับจัดสรรจากสำนักงานแรงงานจังหวัดร้อยเอ็ด
ไปโดยทุจริต เมื่อผู้ฟ้องคดีเป็นประธานกรรมการควบคุมการดำเนินโครงการดังกล่าว ผู้ฟ้องคดี
จะอ้างว่ามิได้มีส่วนร่วมรู้เห็นเป็นใจในการจัดทำโครงการมาแต่ต้น และการทำสัญญายืมเงิน
เป็นเพียงการปฏิบัติหน้าที่ตามคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ หาได้ไม่ อีกทั้ง ผู้ฟ้องคดียังกระทำ
ในฐานะปลัดองค์การบริหารส่วนตำบลหนองไผ่จึงไม่อาจปฏิเสธความรับผิดได้ การกระทำ
ของผู้ฟ้องคดีถือเป็นการปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบ เพื่อให้ตนเอง
หรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้ อันเป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการ และเป็นความผิดวินัย
อย่างร้ายแรงตามข้อ ๓ วรรคสาม ของประกาศคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัด
ร้อยเอ็ด เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบสวน การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ
การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๔๕ ดังนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ได้ออกคำสั่งลงโทษทางวินัยปลดผู้ฟ้องคดีออกจากราชการตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
และการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีมติให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีจึงเป็นการกระทำที่ชอบ
ด้วยกฎหมาย พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๖๓๔/๒๕๖๐)

พฤติการณ์ของข้าราชการซึ่งปฏิบัติหน้าที่เป็นเจ้าหน้าที่พัสดุ
และเจ้าหน้าที่รับซองสอบราคาที่ร่วมกับนายกเทศมนตรีปกปิดไม่เผยแพร่ประกาศ
สอบราคา และจัดทำบัญชีผู้มาซื้อแบบแปลนเอกสารการสอบราคา บัญชีผู้มายื่นซอง
เสนอราคา และหลักฐานการรับซองเสนอราคาอันเป็นเท็จ เพื่อเอื้ออำนวยแก่บุคคล
บางรายให้เป็นผู้มีสิทธิทำสัญญากับเทศบาลตำบล ย่อมถือเป็นการปฏิบัติหรือละเว้น
การปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้

๒๖
ประกาศคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัดร้อยเอ็ด เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบสวน การลงโทษ
ทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๔๕
ข้อ ๓
ฯลฯ
ฯลฯ
การปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบ เพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้
เป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการและเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
TRUST
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๕๓
อันเป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการ และเป็นการจงใจไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบ
ของทางราชการ มติคณะรัฐมนตรี หรือนโยบายของรัฐบาล อันเป็นเหตุให้เสียหาย
แก่ราชการอย่างร้ายแรง อันเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง การที่ผู้บังคับบัญชามีคำสั่ง
ให้ลงโทษปลดข้าราชการคนดังกล่าวออกจากราชการตามผลการชี้มูลของคณะกรรมการ
ป.ป.ช. จึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
ขณะที่ผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งเจ้าพนักงานการเงินและบัญชี เทศบาลตำบล
บ้านโคก กิ่งอำเภอโคกโพธิ์ไชย จังหวัดขอนแก่น เทศบาลตำบลบ้านโคกได้มีประกาศลงวันที่ ๗
กันยายน ๒๕๔๔ เรียกสอบราคาเพื่อจ้างเหมาก่อสร้าง ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๔๔
จำนวน ๕ โครงการ วงเงิน ๕,๓๗๗,๐๐๐ บาท โดยผู้ฟ้องคดีได้รับแต่งตั้งให้เป็นเจ้าหน้าที่
ขายเอกสารสอบราคาและรับซองสอบราคาตามคำสั่งเทศบาลตำบลบ้านโคก ที่ ๑๗๗/๒๕๔๔
ลงวันที่ ๙ กันยายน ๒๕๔๔ หลังจากการดำเนินโครงการดังกล่าวเสร็จสิ้น คณะกรรมการป้องกัน
และปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ (ป.ป.ช.) ได้รับเรื่องร้องเรียนนาย ส. ซึ่งดำรงตำแหน่ง
นายกเทศมนตรีตำบลบ้านโคกในขณะนั้น กับพวก ว่ากระทำความผิดตามพระราชบัญญัติ
ว่าด้วยความผิดเกี่ยวกับการเสนอราคาต่อหน่วยงานของรัฐ พ.ศ. ๒๕๔๒ ในการประกาศ
สอบราคาจ้างเหมาดังกล่าว โดยร่วมกันปกปิดข่าวการสอบราคา รวมทั้งได้จัดทำเอกสารหลักฐาน
ในการสอบราคาอันเป็นเท็จ โดยมุ่งหมายมิให้มีการแข่งขันการสอบราคาอย่างเป็นธรรม
เพื่อเอื้ออำนวยแก่ผู้เสนอราคารายใดรายหนึ่งให้เป็นผู้มีสิทธิทำสัญญากับเทศบาลตำบลบ้านโคก
ต่อมา คณะกรรมการ ป.ป.ช. ได้แต่งตั้งคณะกรรมการสอบข้อเท็จจริงในเรื่องดังกล่าวแล้วเห็นว่า
เรื่องร้องเรียนมีมูลความจริงและผู้ฟ้องคดีมีส่วนในการกระทำความผิดด้วย จึงมีคำสั่งแต่งตั้ง
คณะอนุกรรมการไต่สวนผู้ฟ้องคดี หลังจากคณะอนุกรรมการไต่สวนดำเนินการสอบข้อเท็จจริง
และเสนอรายงานการไต่สวนข้อเท็จจริงต่อคณะกรรมการ ป.ป.ช. แล้ว คณะกรรมการ ป.ป.ช.
มีมติว่า การกระทำของผู้ฟ้องคดีมีมูลเป็นความผิดทางวินัยอย่างร้ายแรงฐานปฏิบัติหรือละเว้น
การปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้ เป็นการทุจริต
ต่อหน้าที่ราชการ ฐานจงใจไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบของทางราชการ มติคณะรัฐมนตรี
หรือนโยบายของรัฐบาล อันเป็นเหตุให้เสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรงตามพระราชบัญญัติ
ระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ และพระราชกฤษฎีการะเบียบพนักงานเทศบาล
พ.ศ. ๒๕๑๙ ประกอบประกาศคณะกรรมการพนักงานเทศบาลจังหวัดขอนแก่น เรื่อง หลักเกณฑ์
และเงื่อนไขในการสอบสวน การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์
ลงวันที่ ๑ เมษายน ๒๕๔๕ และมีมูลเป็นความผิดทางอาญาตามมาตรา ๑๒ แห่งพระราชบัญญัติ
ว่าด้วยความผิดเกี่ยวกับการเสนอราคาต่อหน่วยงานของรัฐฯ และตามมาตรา ๑๕๗ และมาตรา ๑๖๒
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
TRUST

๙๕๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
แห่งประมวลกฎหมายอาญา จึงส่งเรื่องให้นายกเทศมนตรีตำบลบ้านโคก (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑)
พิจารณาลงโทษทางวินัยผู้ฟ้องคดี ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ พิจารณาแล้วเห็นว่า กรณีมีเหตุอันควรลดโทษ
ผู้ฟ้องคดีจากไล่ออกเป็นปลดออกจากราชการ โดยคณะกรรมการพนักงานเทศบาลจังหวัด
ขอนแก่น (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) มีมติเห็นชอบ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีคำสั่งลงโทษปลดผู้ฟ้องคดี
ออกจากราชการ ต่อมา ผู้ฟ้องคดีมีหนังสืออุทธรณ์คำสั่งดังกล่าว ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ พิจารณา
อุทธรณ์แล้วมีมติยกอุทธรณ์ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง
ให้เพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
การให้ถ้อยคำต่อเจ้าหน้าที่ของสำนักงาน ป.ป.ช. ของผู้ฟ้องคดี
แม้กระทำในฐานะพยาน และต่อมาผู้ฟ้องคดีได้ปฏิเสธถ้อยคำของตนดังกล่าวในชั้นการไต่สวน
ข้อเท็จจริงของคณะอนุกรรมการไต่สวนที่คณะกรรมการ ป.ป.ช. แต่งตั้งขึ้นก็ตาม แต่เมื่อผู้ฟ้องคดี
มิได้ให้ถ้อยคำหรือแสดงพยานหลักฐานสนับสนุนเพื่อโต้แย้งว่าถ้อยคำที่ได้ให้ไว้ต่อผู้สอบสวน
ข้อเท็จจริงมีความคลาดเคลื่อน และความจริงเป็นเช่นใด ถ้อยคำของผู้ฟ้องคดีที่ได้ให้ไว้
ต่อผู้สอบสวนข้อเท็จจริงจึงเป็นข้อเท็จจริงที่สามารถนำมารับฟังประกอบกับพยานหลักฐานอื่นได้
ซึ่งเมื่อพิจารณาประกอบพยานเอกสารในการสอบราคาจ้างเหมาก่อสร้างงานของเทศบาลตำบล
บ้านโคก ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๔๔ จำนวน ๕ โครงการ วงเงิน ๕,๓๗๗,๐๐๐ บาท
พบว่า ผู้ฟ้องคดีได้จัดทำหนังสือเสนอต่อนาย ส. ซึ่งดำรงตำแหน่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ในขณะนั้น
เพื่อขออนุมัติดำเนินการสอบราคาในโครงการดังกล่าว โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีคำสั่งอนุมัติ
และมีคำสั่งลงวันที่ ๕ กันยายน ๒๕๔๔ แต่งตั้งผู้ฟ้องคดีเป็นเจ้าหน้าที่รับซองสอบราคา
และได้มีการจัดส่งประกาศสอบราคาโครงการดังกล่าวทางไปรษณีย์ลงทะเบียนไปให้ผู้รับเหมา
จำนวน ๗ ราย กรณีจึงน่าเชื่อว่า ผู้ฟ้องคดีมีการส่งประกาศสอบราคาให้ผู้รับเหมาตามที่นาย ส.
กำหนด อันมีความมุ่งหมายจะปกปิดการสอบราคาโครงการดังกล่าวจริง และแม้จะมีการส่ง
ประกาศสอบราคาให้ผู้รับเหมาทราบเกินกว่า ๕ ราย ตามที่ระเบียบกระทรวงมหาดไทย ว่าด้วย
การพัสดุของหน่วยการบริหารราชการส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๓๕ กำหนดก็ตาม แต่เมื่อการส่ง
ประกาศดังกล่าวมีวัตถุประสงค์ให้จัดส่งเฉพาะกลุ่มบุคคลที่กำหนด จึงไม่ใช่การส่งที่เป็นไปตาม
ความมุ่งหมายของกฎหมายแต่อย่างใด และด้วยพฤติการณ์การกระทำของผู้ฟ้องคดีที่เลือกส่ง
ประกาศสอบราคาโครงการดังกล่าวทางไปรษณีย์ลงทะเบียนไปให้เฉพาะผู้รับเหมาจำนวน ๗ ราย
ตามที่นาย ส. กำหนด จึงเชื่อว่า ผู้ฟ้องคดีไม่ได้ปิดประกาศสอบราคา ณ สำนักงานเทศบาลตำบล
บ้านโคกด้วยเช่นกันเพราะเป็นการกระทำที่เกี่ยวเนื่องกัน นอกจากนี้ จากผลการตรวจพิสูจน์
ลายมือเขียนที่ปรากฏในใบเสนอราคาโดยกองพิสูจน์หลักฐานซึ่งสอดคล้องกับถ้อยคำที่ผู้ฟ้องคดี
ได้ให้ไว้ รับฟังได้ว่า ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้จัดทำเอกสาร เป็นผู้จัดทำบัญชีรายชื่อผู้รับเอกสาร
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๕๕
เพื่อเสนอราคา บัญชีรายชื่อผู้มาซื้อแบบแปลน บัญชีรายชื่อผู้มายื่นซองเสนอราคา และเขียน
ใบเสนอราคาจริง จากข้อเท็จจริงดังกล่าวจึงรับฟังได้ว่า ผู้ฟ้องคดีได้กระทำการตามที่ถูกกล่าวหาจริง
แม้ว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีคำสั่งแต่งตั้งผู้ฟ้องคดีให้เป็นเจ้าหน้าที่พัสดุตามคำสั่งลงวันที่ ๑
ตุลาคม ๒๕๔๔ ซึ่งไม่มีผลย้อนหลังไปถึงวันที่ ๕ กันยายน ๒๕๔๔ อันเป็นวันที่ผู้ฟ้องคดีจัดทำ
หนังสือในฐานะเจ้าหน้าที่พัสดุเสนอต่อนาย ส. เพื่อขออนุมัติดำเนินการสอบราคาจ้างเหมา
โครงการดังกล่าว แต่ผู้ฟ้องคดีก็ได้ยอมรับและปฏิบัติหน้าที่เป็นเจ้าหน้าที่พัสดุตามคำสั่ง
ด้วยวาจาของนาง ก. ปลัดเทศบาลตำบลบ้านโคก มาโดยตลอด อีกทั้งยังปรากฏข้อเท็จจริงว่า
ได้มีคำสั่งเทศบาลตำบลบ้านโคกลงวันที่ ๔ พฤษภาคม ๒๕๔๔ มอบหมายให้ผู้ฟ้องคดี
เป็นผู้รักษาการในตำแหน่งหัวหน้าฝ่ายคลัง มีหน้าที่ควบคุมตรวจสอบการปฏิบัติงานของเจ้าหน้าที่
ปกครองผู้ใต้บังคับบัญชาในฝ่ายคลังด้านต่าง ๆ รวมทั้งงานพัสดุ ดังนั้น การที่ผู้ฟ้องคดีจัดทำ
เอกสารต่าง ๆ เกี่ยวกับการสอบราคาจ้างเหมาโครงการพิพาท จึงเป็นการปฏิบัติงานในฐานะ
ที่เป็นเจ้าหน้าที่พัสดุของเทศบาลตำบลบ้านโคก เมื่อพฤติการณ์การกระทำของผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็น
เจ้าหน้าที่พัสดุและเจ้าหน้าที่รับซองสอบราคา แต่ปกปิดไม่เผยแพร่ประกาศสอบราคา และจัดทำ
บัญชีผู้มาซื้อแบบแปลนเอกสารการสอบราคา บัญชีผู้มายื่นซองเสนอราคา และหลักฐานการรับ
ซองเสนอราคาว่าได้ขายเอกสารการสอบราคาและรับซองเสนอราคาตามวันและเวลาที่ปรากฏ
เพื่อเป็นหลักฐานแสดงว่ามีผู้มาซื้อแบบแปลนเอกสารการสอบราคาและยื่นซองสอบราคาอันเป็น
ความเท็จ เพื่อเอื้ออำนวยแก่บุคคลบางรายให้เป็นผู้มีสิทธิทำสัญญากับเทศบาลตำบลบ้านโคก
ซึ่งเข้าข่ายเป็นการปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่น
ได้ประโยชน์ที่มิควรได้ อันเป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการ และเป็นการจงใจไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย
ระเบียบของทางราชการ มติคณะรัฐมนตรี หรือนโยบายของรัฐบาล อันเป็นเหตุให้เสียหาย
แก่ราชการอย่างร้ายแรง เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรงตามนัยข้อ ๓ วรรคสาม และข้อ ๖
วรรคสอง ของประกาศคณะกรรมการพนักงานเทศบาลจังหวัดขอนแก่น เรื่อง หลักเกณฑ์และ
เงื่อนไขในการสอบสวน การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์ฯ
ต่อมา คณะกรรมการ ป.ป.ช. ได้มีมติว่าผู้ฟ้องคดีได้กระทำความผิดวินัยดังกล่าวและส่งรายงาน

๒๗-๒๘ ประกาศคณะกรรมการพนักงานเทศบาลจังหวัดขอนแก่น เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบสวน
การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์ ลงวันที่ ๑ เมษายน ๒๕๔๕
ข้อ ๓
ฯลฯ
ฯลฯ
การปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ที่มิควรได้
เป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการและเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
ข้อ ๖
ฯลฯ
ฯลฯ
การปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยจงใจไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบของทางราชการ มติคณะรัฐมนตรี
หรือนโยบายของรัฐบาล อันเป็นเหตุให้เสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรง เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
TRUST

๙๕๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
และเอกสาร พร้อมทั้งความเห็นไปยังผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เพื่อพิจารณาโทษทางวินัยผู้ฟ้องคดี
ตามมาตรา ๙๒ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปราม
การทุจริต พ.ศ. ๒๕๔๒ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ พิจารณาแล้วเห็นว่า กรณีมีเหตุอันควรลดโทษ
เห็นควรให้ลงโทษปลดผู้ฟ้องคดีออกจากราชการแทน จึงได้ขอความเห็นชอบต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีมติเห็นชอบ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีอำนาจตามมาตรา ๑๕ วรรคหนึ่ง
ประกอบกับมาตรา ๒๓ วรรคหก” แห่งพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น

๒๙ พระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต พ.ศ. ๒๕๔๒
มาตรา ๙๒ ในกรณีมีมูลความผิดทางวินัย เมื่อคณะกรรมการ ป.ป.ช. ได้พิจารณาพฤติการณ์แห่งการกระทำ
ความผิดแล้วมีมติว่าผู้ถูกกล่าวหาผู้ใดได้กระทำความผิดวินัย ให้ประธานกรรมการส่งรายงานและเอกสารที่มีอยู่ พร้อมทั้ง
ความเห็นไปยังผู้บังคับบัญชาหรือผู้มีอำนาจแต่งตั้งถอดถอนผู้ถูกกล่าวหาผู้นั้นเพื่อพิจารณาโทษทางวินัยตามฐานความผิด
ที่คณะกรรมการ ป.ป.ช. ได้มีมติโดยไม่ต้องแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวนวินัยอีก ในการพิจารณาโทษทางวินัยแก่ผู้ถูกกล่าวหา
ให้ถือว่ารายงานเอกสารและความเห็นของคณะกรรมการ ป.ป.ช. เป็นสำนวนการสอบสวนทางวินัยของคณะกรรมการสอบสวนวินัย
ตามกฎหมายหรือระเบียบหรือข้อบังคับว่าด้วยการบริหารงานบุคคลของผู้ถูกกล่าวหานั้น ๆ แล้วแต่กรณี
กรณีผู้ถูกกล่าวหาเป็นข้าราชการตุลาการตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการฝ่ายตุลาการ ข้าราชการตุลาการ
ศาลปกครองตามกฎหมายว่าด้วยการจัดตั้งศาลปกครองและวิธีพิจารณาคดีปกครอง หรือข้าราชการอัยการตามกฎหมายว่าด้วย
ระเบียบข้าราชการฝ่ายอัยการ ให้ประธานกรรมการส่งรายงานและเอกสารที่มีอยู่พร้อมทั้งความเห็นไปยังประธานคณะกรรมการ
ตุลาการ ประธานคณะกรรมการตุลาการศาลปกครอง หรือประธานคณะกรรมการอัยการ แล้วแต่กรณี เพื่อพิจารณาดำเนินการ
ตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการฝ่ายตุลาการ กฎหมายว่าด้วยการจัดตั้งศาลปกครองและวิธีพิจารณาคดีปกครอง
หรือกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการฝ่ายอัยการโดยเร็ว โดยให้ถือเอารายงานและเอกสารของคณะกรรมการ ป.ป.ช.
เป็นส่วนหนึ่งของสำนวนการสอบสวนด้วย และเมื่อดำเนินการได้ผลประการใดแล้วให้แจ้งให้คณะกรรมการ ป.ป.ช. ทราบ
ภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่ได้มีคำสั่งลงโทษทางวินัยหรือวันที่ได้มีคำวินิจฉัยว่าไม่มีความผิดวินัย
สำหรับผู้ถูกกล่าวหาซึ่งไม่มีกฎหมาย ระเบียบ หรือข้อบังคับเกี่ยวกับวินัย เมื่อคณะกรรมการ ป.ป.ช. มีมติว่า
ผู้ถูกกล่าวหาดังกล่าวได้กระทำผิดในเรื่องที่ถูกกล่าวหา ให้ประธานกรรมการส่งรายงานและเอกสารที่มีอยู่ พร้อมทั้งความเห็น
ของคณะกรรมการ ป.ป.ช. ไปยังผู้บังคับบัญชา หรือผู้มีอำนาจแต่งตั้งถอดถอนเพื่อดำเนินการตามอำนาจหน้าที่ต่อไป
๓๐-๓๑
พระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒
มาตรา ๑๕ การออกคำสั่งเกี่ยวกับการบรรจุและแต่งตั้ง การย้าย การโอน การรับโอน การเลื่อนระดับ การเลื่อนขั้น
เงินเดือน การสอบสวน การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์ หรือการอื่นใดที่เกี่ยวกับ
การบริหารงานบุคคล ให้เป็นอำนาจของนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑ์ที่คณะกรรมการข้าราชการ
องค์การบริหารส่วนจังหวัดกำหนด แต่สำหรับการออกคำสั่งแต่งตั้ง และการให้ข้าราชการองค์การบริหารส่วนจังหวัด
พ้นจากตำแหน่ง ต้องได้รับความเห็นชอบจากคณะกรรมการข้าราชการองค์การบริหารส่วนจังหวัดก่อน
มาตรา ๒๓
ฯลฯ
ฯลฯ
ฯลฯ
ฯลฯ
ให้นำความในมาตรา ๑๐ มาตรา ๑๑ มาตรา ๑๒ มาตรา ๑๓ มาตรา ๑๔ และมาตรา ๑๕ มาใช้บังคับ
กับการปฏิบัติหน้าที่ของคณะกรรมการกลางพนักงานส่วนตำบลด้วยโดยอนุโลม ทั้งนี้ โดยให้การใช้อำนาจหน้าที่
ตามบทบัญญัติดังกล่าวเป็นอำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการกลางพนักงานเทศบาล คณะกรรมการพนักงานเทศบาล
หรือนายกรัฐมนตรี แล้วแต่กรณี
TRUST
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๕๗
พ.ศ. ๒๕๔๒ และข้อ ๗๐ วรรคหนึ่ง ของประกาศคณะกรรมการพนักงานเทศบาลจังหวัด
ขอนแก่นดังกล่าวที่จะลงโทษปลดผู้ฟ้องคดีออกจากราชการได้ ดังนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
มีคำสั่งลงโทษปลดผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีมติให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี
จึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยกฎหมายแล้ว พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่ อ.๑๓๙๕/๒๕๖๐)

กรณีข้าราชการดำรงตำแหน่งปลัดองค์การบริหารส่วนตำบล
มีอำนาจหน้าที่ควบคุมการรับและเบิกจ่ายเงิน ควบคุมบัญชี รายงานและเอกสารอื่น
ที่เกี่ยวข้องกับการรับจ่ายเงินและหนี้ และตรวจเอกสารการรับจ่ายเงินการขอเบิกเงิน
และการก่อหนี้ผูกพันขององค์การบริหารส่วนตำบล ได้ลงนามสั่งจ่ายเช็คโดยไม่มีฎีกา
และหลักฐานการเบิกจ่ายเงินตามเช็คหลายครั้ง ทำให้ออกเช็คโดยไม่ถูกต้องจำนวนมาก
เป็นเหตุให้ทางราชการเสียหายอย่างร้ายแรง พฤติการณ์ดังกล่าวจึงเป็นการไม่ปฏิบัติ
หรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบ เพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้ประโยชน์
ที่มิควรได้ ถือเป็นการทุจริตต่อหน้าที่ราชการและเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง
แต่เนื่องจากเป็นนโยบายของผู้บริหารที่ต้องการให้มีการเบิกจ่ายเงินโดยเร็วเพื่อให้เกิด
การบริการที่รวดเร็วแก่ประชาชน ข้าราชการดังกล่าวจึงต้องปฏิบัติหน้าที่ในสภาวะ
ที่จำเป็น ประกอบกับความเสียหายของราชการได้รับการชดใช้ครบถ้วนแล้ว ดังนั้น
การที่องค์การบริหารส่วนตำบลมีคำสั่งให้ลดโทษข้าราชการดังกล่าวจากไล่ออกจากราชการ
เป็นปลดออกจากราชการตามมติของคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัด นั้น
จึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยกฎหมายแล้ว
สรุปข้อเท็จจริง
ขณะที่ผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งปลัดองค์การบริหารส่วนตำบลวังชะพลู
อำเภอขาณุวรลักษบุรี จังหวัดกำแพงเพชร อำเภอขาณุวรลักษบุรีได้มีหนังสือแจ้งองค์การบริหาร
ส่วนตำบลวังชะพลูว่า สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๑ จังหวัดนครสวรรค์
ได้ตรวจสอบงบการเงินขององค์การบริหารส่วนตำบลวังชะพลู ประจำปีงบประมาณ ๒๕๕๑

๓๒
ประกาศคณะกรรมการพนักงานเทศบาลจังหวัดขอนแก่น เรื่อง หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบสวน
การลงโทษทางวินัย การให้ออกจากราชการ การอุทธรณ์ และการร้องทุกข์ ลงวันที่ ๑ เมษายน ๒๕๔๕
ข้อ ๗๐ ภายใต้บังคับวรรคสอง ข้าราชการองค์การบริหารส่วนจังหวัดผู้ใดกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรง
ให้นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัดสั่งลงโทษปลดออกหรือไล่ออกตามความร้ายแรงแห่งกรณี ถ้ามีเหตุอันควรลดหย่อน
จะนำมาประกอบการพิจารณาลดโทษก็ได้ แต่ห้ามมิให้ลดโทษลงต่ำกว่าปลดออก
ฯลฯ
ฯลฯ
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
TRUST

๙๕๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
พบว่าเงินขาดบัญชีจำนวน ๕,๔๑๐,๔๐๖.๓๐ บาท เนื่องจาก นาง จ. หัวหน้าส่วนการคลัง
และนางสาว พ. เจ้าหน้าที่การเงินและบัญชี ได้เสนอเช็คจำนวน ๔๙ ฉบับ ให้ผู้มีอำนาจลงนาม
โดยไม่ได้เสนอฎีกาขอเบิกเงินและเขียนเช็คให้บุคคลที่ไม่ใช่เจ้าหนี้โดยชอบด้วยกฎหมาย
โดยไม่ทำการขีดคร่อมและขีดฆ่าคำว่า “หรือผู้ถือ” โดยมีผู้มีอำนาจลงนามสั่งจ่ายเช็คมี ๓ คน
คือ นายกองค์การบริหารส่วนตำบลวังชะพลู หัวหน้าส่วนการคลัง และผู้ฟ้องคดี องค์การบริหาร
ส่วนตำบลวังชะพลูจึงมีหนังสือรายงานเรื่องดังกล่าวต่อคณะกรรมการพนักงานส่วนตำบลจังหวัด
กำแพงเพชร (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) เมื่อคณะกรรมการสอบสวนดำเนินการสอบสวนเสร็จแล้ว
ได้รายงานผลการสอบสวนต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ว่า ผู้ฟ้องคดีกระทำผิดวินัยฐานจงใจไม่ปฏิบัติ
หน้าที่ราชการตามที่กฎหมายกำหนด และมีพฤติการณ์ทุจริตหรือใช้อำนาจหน้าที่โดยมิชอบ
ก่อให้เกิดความเสียหายแก่เงินหรือทรัพย์สินของราชการ ต่อมา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มีมติให้ลงโทษ
ไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ เทศบาลตำบลหนองปลิง (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ต้นสังกัดของผู้ฟ้องคดี
ในกรณีที่มีคำสั่งลงโทษ จึงมีคำสั่งลงโทษไล่ผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ ผู้ฟ้องคดีได้อุทธรณ์คำสั่ง
ดังกล่าว ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีมติลดโทษให้ผู้ฟ้องคดีเป็นให้ปลดผู้ฟ้องคดีออกจากราชการ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีคำสั่งให้ลดโทษเป็นปลดผู้ฟ้องคดีออกจากราชการตามมติดังกล่าว ผู้ฟ้องคดี
เห็นว่าคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่สั่งลงโทษผู้ฟ้องคดีทั้งสองคำสั่ง และมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ไม่ชอบด้วยกฎหมาย จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนคำสั่งดังกล่าว
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
ผู้ฟ้องคดีในฐานะปลัดองค์การบริหารส่วนตำบลวังชะพลู มีอำนาจหน้าที่
ควบคุมการรับและเบิกจ่ายเงิน ควบคุมบัญชี รายงานและเอกสารอื่นที่เกี่ยวข้องกับการรับจ่ายเงิน
และหนี้ และตรวจเอกสารการรับจ่ายเงินการขอเบิกเงินและการก่อหนี้ผูกพันขององค์การบริหาร
ส่วนตำบลวังชะพลู ได้ลงนามร่วมกับหัวหน้าส่วนการคลังในการสั่งจ่ายเช็คจำนวน ๔๙ ฉบับ
เป็นเงิน ๕,๔๑๐,๔๐๖.๓๐ บาท โดยไม่มีฎีกาและเอกสารประกอบการเบิกจ่ายเงินและผู้รับเงิน
ตามเช็คไม่ใช่เจ้าหนี้หรือผู้มีสิทธิรับเงิน ไม่ได้ขีดคร่อมเช็คและไม่ได้ขีดฆ่าคำว่า “หรือผู้ถือ” ออก
และร่วมกันลงนามสั่งจ่ายเช็คให้กับตนเองโดยไม่ใช่เจ้าหนี้หรือผู้มีสิทธิรับเงิน อันเป็นการไม่ปฏิบัติ
ตามข้อ ๖๘ ข้อ ๖๙๓๔ และข้อ ๗๐ ๓๔ ของระเบียบกระทรวงมหาดไทย ว่าด้วยการรับเงิน

๓๓-๓๕ ระเบียบกระทรวงมหาดไทย ว่าด้วยการรับเงิน การเบิกจ่ายเงิน การฝากเงิน การเก็บรักษาเงิน และการตรวจเงิน
ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๗
ข้อ ๖๘ การจ่ายเงินให้แก่เจ้าหนี้หรือผู้มีสิทธิให้จ่ายเป็นเช็ค กรณีจำเป็นที่ไม่อาจจ่ายเป็นเช็คได้ ให้จัดทำ
ใบถอนเงินฝากธนาคารเพื่อให้ธนาคารออกตั๋วแลกเงินสั่งจ่ายให้เจ้าหนี้หรือผู้มีสิทธิ
การจ่ายเงินผ่านธนาคารให้เป็นไปตามวิธีการที่กรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นกำหนด
ข้อ ๖๙ การเขียนเช็คสั่งจ่ายให้ปฏิบัติ ดังนี้
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
TRUST
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๙๕๙
การเบิกจ่ายเงิน การฝากเงิน การเก็บรักษาเงิน และการตรวจเงินขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
พ.ศ. ๒๕๔๗ ประกอบกับข้อ ๙ ของหลักเกณฑ์ว่าด้วยการรับเงินเป็นเช็คหรือตั๋วแลกเงิน
วิธีการเขียนเช็คสั่งจ่ายเงิน และการมอบฉันทะในการรับเงินขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
พ.ศ. ๒๕๔๑ ลงวันที่ ๑๗ กันยายน ๒๕๔๑ เป็นเหตุให้ทางราชการได้รับความเสียหายเป็นเงิน
๕,๔๑๐,๔๐๖.๓๐ บาท การกระทำของผู้ฟ้องคดีมีลักษณะเป็นการกระทำความผิดซ้ำในลักษณะเดิม
หลายครั้งสร้างความเสียหายให้กับทางราชการเป็นเงินจำนวนมาก ก่อให้เกิดความเสียหาย
ที่ร้ายแรงเกินกว่าที่จะอ้างว่าผู้ฟ้องคดีไม่มีส่วนรู้เห็นในการทุจริตและไม่มีเจตนาที่จะปล่อยปละละเลย
ให้เกิดความเสียหาย การที่ผู้ฟ้องคดีอ้างว่านายกองค์การบริหารส่วนตำบลวังชะพลูมีนโยบาย
ให้ดำเนินการด้วยความรวดเร็ว และกรณีร่วมกันลงนามสั่งจ่ายเช็คให้กับตนเองที่ผู้ฟ้องคดีอ้างว่า
ได้รับมอบหมายด้วยวาจาจากนายกองค์การบริหารส่วนตำบลวังชะพลูซึ่งเป็นเรื่องที่ไม่อาจ
กระทำได้ตามระเบียบกฎหมาย ในฐานะที่ผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งปลัดองค์การบริหารส่วนตำบล
ควรที่จะควบคุมดูแลให้ผู้ใต้บังคับบัญชาปฏิบัติหน้าที่ตามที่กฎหมายและระเบียบของทางราชการ
กำหนดไว้ แต่กลับร่วมกับผู้ใต้บังคับบัญชาปฏิบัติหน้าที่เกี่ยวกับการเบิกจ่ายเงินโดยฝ่าฝืน
ต่อระเบียบของทางราชการเสียเอง พฤติการณ์ดังกล่าวของผู้ฟ้องคดีจึงเป็นการไม่ปฏิบัติหรือละเว้น

(๑) การจ่ายเงินให้เจ้าหนี้ ในกรณีซื้อ หรือเช่าทรัพย์สิน หรือจ้างทำของ ให้ออกเช็คสั่งจ่ายในนามของเจ้าหนี้
ขีดฆ่าคำว่า “หรือตามคำสั่ง” หรือ “หรือผู้ถือ” ออกและขีดคร่อมด้วย
(๒) การจ่ายเงินตามสิทธิที่พึงจะได้รับให้แก่เจ้าหนี้หรือผู้มีสิทธิรับเงิน หากมีความจำเป็นที่จะต้องสั่งจ่าย
เพื่อขอรับเงินสดมาจ่ายให้กระทำได้ในการจ่ายเงินที่มีวงเงินต่ำกว่าสองพันบาท โดยให้ออกเช็คสั่งจ่ายในนามหัวหน้าหน่วยงานคลัง
หรือกรณีที่ไม่มีหัวหน้าหน่วยงานคลัง หรือมีแต่ไม่สามารถปฏิบัติหน้าที่ได้ ให้ผู้บริหารท้องถิ่นแต่งตั้งพนักงานส่วนท้องถิ่น
ตั้งแต่ระดับสามหรือเทียบเท่าขึ้นไป และขีดฆ่าคำว่า “หรือตามคำสั่ง” หรือ “หรือผู้ถือ” ออก ห้ามออกเช็คสั่งจ่ายเงินสด
(๓) หากเจ้าหนี้หรือผู้มีสิทธิรับเงินไม่มารับเช็คภายในสิบห้าวันนับตั้งแต่วันสั่งจ่าย ให้ยกเลิกเช็คนั้น
หากมีการยกเลิกเช็คดังกล่าวเกินสามครั้ง ต้องรายงานเหตุผลให้ผู้บริหารท้องถิ่นทราบ
ข้อ ๗๐ การเขียนหรือพิมพ์จำนวนเงินในเช็คที่เป็นตัวอักษร อย่าให้มีช่องว่างที่จะเขียนหรือพิมพ์จำนวนเงิน
เพิ่มเติมได้ และให้ขีดเส้นตรงหลังชื่อสกุล ชื่อบริษัท หรือห้างหุ้นส่วน จนชิดคำว่า “หรือผู้ถือ” หรือ “หรือตามคำสั่ง” แล้วแต่กรณี
โดยมิให้มีการเขียนหรือพิมพ์ชื่อบุคคลอื่นเพิ่มเติมได้อีก
๓๖ หลักเกณฑ์ว่าด้วยการรับเงินเป็นเช็คหรือตั๋วแลกเงิน วิธีการเขียนเช็คสั่งจ่ายเงิน และการมอบฉันทะในการรับเงิน
ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๑ ลงวันที่ ๑๗ กันยายน ๒๕๔๑
ข้อ ๙ ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นถือปฏิบัติในการเขียนเช็คสั่งจ่ายเงิน ดังนี้
(๑) การจ่ายเงินตามสิทธิที่พึงจะได้รับให้แก่ คณะผู้บริหารท้องถิ่น ผู้บริหารท้องถิ่น สมาชิกสภาท้องถิ่น พนักงาน
และลูกจ้างขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ผู้รับบำนาญ หรือข้าราชการพนักงานอื่นที่ช่วยปฏิบัติกิจการ ให้ออกเช็คสั่งจ่าย
ในนามผู้มีสิทธิรับเงินโดยตรงก่อน เว้นแต่มีความจำเป็นที่จะต้องสั่งจ่ายเพื่อขอรับเงินสดมาจ่าย ให้ขออนุมัติผู้บริหารท้องถิ่น
สั่งจ่ายเช็คในนามคณะกรรมการรับเงินที่ได้รับแต่งตั้งทุกคน และขีดฆ่าคำว่า “หรือตามคำสั่ง” หรือ “หรือผู้ถือ” ออก
(๒) การจ่ายเงินให้แก่เจ้าหนี้ ในกรณีซื้อหรือเช่าทรัพย์สิน หรือจ้างทำของ หรือกรณีอื่น ๆ ให้ออกเช็คสั่งจ่าย
ในนามของเจ้าหนี้หรือคู่สัญญาโดยตรง ขีดฆ่าคำว่า “หรือตามคำสั่ง” หรือ “หรือผู้ถือ” ออก และขีดคร่อมด้วย
ฯลฯ
ฯลฯ
ข้อมูลฉับไว ไขข้อข้องใจ ใส่ใจประชาชน
สายด่วนศาลปกครอง ๑๓๕๕
TRUST